---
layout: post
title: 笛卡尔哲学批判
subtitle: 读《西方哲学史讲义》有感
author: Yebin Yu
categories: Philosophy
banner:
  video: https://vjs.zencdn.net/v/oceans.mp4
  loop: true
  volume: 0
  start_at: 8.5
  image: https://bit.ly/3xTmdUP
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: 笛卡尔 近代哲学 认识论 理性主义 怀疑论 本体论
top: 1
sidebar: []
---



## 前言

今天反刍了一番笛卡尔的理论，有非常多的思考，我此刻非常热切的想阅读笛卡尔的《第一哲学沉思录》，但我基础不牢固，后面的哲学家都还没看呢，前面的哲学家也没看过原著，AI不推荐我现在就读原文，但我急不可耐想写点啥，于是就有了这篇文章。

在最前面，我首先要自我申明，接下来的观点都属二手资料的反刍，并非植根于原著的创见，我姑妄写之，期待未来拜读完原著的我回头指正。至于后面我应该是很少会写这类没有创见全是总结的文章了——没有收益，多花时间读书思考才是正途。

## 笛卡尔背景

1596年，笛卡尔出生在法国，他的时代，可以称之为旧体系分崩离析的前夜。这一点，可以从当时的学术背景中窥见一斑：
 - 天文学界：亚里士多德的天体论认为天体是完美的，地球居中心。但在笛卡尔十四岁时的1610年，伽利略发表的《星际信使》给了这些理论当头一棒。伽利略通过望远镜发现月球表面凹凸不平，并不完美，同时发现木星存在四颗卫星，这是另一个天体旋转中心。
 - 古典怀疑论：古希腊的皮浪主义在文艺复兴的时候被重新发现，皮浪主义主张“对任何问题都不下判断”，以求心灵的安宁。
 - 物理学：亚里士多德认为运动是需要提供不断地力才能保持的，但已经存在关于惯性和抛射体的研究挑战这一观点。
 
正是置身于这样一个时代，被“无所依凭”的感觉包裹的笛卡尔，萌生了了最极端的怀疑态度——怀疑一切，他要摒弃一切未经理性审查的旧知识，从头出发，找到欧几里得的几何公理绝对清晰、明确的“第一原理”。

他要寻找的第一原理是什么？首先是清楚明白，所有人看到它，凭直觉就知道它是正确的、清晰的、不可怀疑的。其次是根本性，从第一原理出发，能推导出所有其他原理。

## 对 我思故我在 的反驳

笛卡尔思考后交出了他的答卷——“我思故我在”——只有正在思考的我是不可怀疑的，随后他进一步推断出，思考是“我”的本质。任何东西的存在都可以怀疑，但只有此刻正在思考的我，不可怀疑。

这个观点对后世影响很大，在笛卡尔之前，所有哲学家都从外部寻找和论证存在，而笛卡尔把目光转向自身，开始从自身寻找存在。

 - 第一个质疑，“我思”故我在，我在的前提是“我”思，而这个观点的目标是讨论“我”之存在，在结论未给之前，如何能在前提就给出“我”思呢?这首先就涉及一个循环论证。
 - 第二个质疑，从我思只能推断出“思”在，而不是“我”在。“思考必须有主体”这个观点不是一个先验的观点，不能直接拿来用。
 - 第三个质疑，笛卡尔从“我思故我在”推导出了“思考是我的本质”，这就有一个问题，如果思考是我的本质，那么我思故我在就是“思考思考故思考在”，这句话必定成立，所以这是一个隐藏的循环论证。
 - 第四个质疑，“我思故我在”只能推导出“思”是我的一部分，身体属不属于是不可知的，而笛卡尔直接给出了“思考是我的本质”的观点。

## 对灵肉二元论和上帝论的反驳

为了补充我思故我在的完整性，笛卡尔还是进入了本体论的范畴，他提出了灵肉二元论和上帝论。他认为，肉体和灵魂是两种不同的实体，肉体有广延而无思想，灵魂有思想而无广延。而既然灵魂和肉体截然不同但又相互影响，中间只能由上帝做调和，从而引申出上帝是最高的实体。我在读书的时候写过一些反驳，我这里就直接拷贝了。

原文：
> 笛卡尔对上帝的存在也做了一番论证，基本意思是：我有一个无限的、完满的实体的观念，我自己是一个有限的、不完满的东西，不可能从自己产生这个观念，因此一定是有一个真正无限的、完满的实体把这个观念放在我心里的，它就是上帝。

我的反驳（直接复制我读书的笔记）：
> “无限的、完满的实体的观念”只是自己认为的相对的东西，我更认同经验主义，我认为我们讨论的无限也好，完满也好，仅仅只是我们依据我们的经验，在可怜的一丁点想象力空间里想象出来的东西罢了。如果有另一个维度的人看我们的思考也会觉得好笑，认为我们对无限和完满一无所知。
> 所以我认为笛卡尔这里的论证存在问题，如果真的存在“无限、完满”，那么我相信，笛卡尔所认为的“无限、完满”只是真正的“无限、完满”中逼仄的一角。既然自己的观念并不完满，那这个观念就不需要上帝。

原文：
> 对于笛卡尔的上帝论证，讨论者们提出了一些反驳，归结为一点，是说人心中并没有上帝观念，因此以上帝观念为前提的论证就完全不能成立了：其一，如果说上帝观念是一个无限实体的观念，那么，人心只能领会有限，不能领会无限，无限这个观念只是通过对有限的否定来领会的。笛卡尔对此答辩说，人心中首先有的是无限观念，只是因为和这个观念做了比较，我才会看出我的本性的有限，因此产生种种怀疑。

我的反驳（直接复制我读书的笔记）：
> 否定有限就说明我们知道无限吗？这个逻辑上是不通的，否认有限只能说明我们知道说明是有限的，而知道什么是有限，不等同于知道什么是无限。笛卡尔这里是妄想通过用“形式上的否定”来推导出“实际上的肯定”，这是偷换概念。
> 比如我知道我所认识的所有具体的数字都不是无限大，推导过程基于皮亚诺公理体系，是因为有n+1，所以n不是无限大，结论是这么来的。这是无法用“直观”直接给出答案的简单观念，这是一个复杂观念。

## 笛卡尔哲学的总结

罗素说，笛卡尔思想的破坏性远比他的建设性要高，我认同罗素先生的观点。
在笛卡尔之前，哲学家们长期困入本体论之争，而笛卡尔通过怀疑一切的方法，把哲学的车头扭向了人自身——这一点就是破坏性。从笛卡尔开始，哲学开始分岔，分成了大陆唯理主义和英国经验主义，最终在康德那里汇合。

“我思故我在”是笛卡尔又视图从认识论转向老套的本体论的过程。这个观点是有瑕疵的，而笛卡尔采用了牵强附会的方法，最终还是转向了本体论。他推论出灵肉二元论和上帝的存在，观点陈旧，就连推理过程也和安瑟伦的本体论证明十分相似。这就是罗素先生所认为的，价值不大的建设性。

总得来说，虽然笛卡尔没有提供深刻的哲学思想，但他确实推动了哲学从本体论向认识论的转向，本尊称为近代哲学之父。
